Гуглање
=====================

**Дебаговање путем Гуглања**

Када пишемо програме, понекад наиђемо на грешке које не можемо лако да решимо. 
У таквим ситуацијама, често можемо добити помоћ од интернета, посебно путем претраге на Google-у. 
У овој лекцији, научићемо како да користимо Google-а за дебаговање наших програма.



**Зашто гуглати?**

Гуглање може бити веома корисно јер:

1. **Приступ огромном знању**: На интернету постоји много чланака, водича и форума где су људи већ разговарали о сличним проблемима.
2. **Брзо проналажење решења**: Уместо да трошите време размишљајући о грешци, можете брзо пронаћи решење путем претраге.
3. **Разумевање грешке**: Читањем информација о грешци можете боље разумети зашто се десила и како да је избегнете у будућности.


**Како гуглање може помоћи?**

1. **Идентификујте грешку**: Када добијете поруку о грешци, забележите је. На пример, ако добијете грешку попут `IndexError: list index out of range`, то може бити ваша претрага.
   
2. **Користите специфичне кључне речи**: Уместо да претражујете само реч "грешка", користите целокупну поруку о грешци. То може укључивати и назив програмског језика, нпр. "Python IndexError: list index out of range".

3. **Претражујте уз помоћ форума**: Wеб странице попут Stack Overflow-а су одличне за постављање питања и прегледање решења која су други корисници пронашли.

4. **Погледајте туторијале и блогове**: Многи програмери и едукатори постављају садржаје који објашњавају уобичајене грешке и како их решити. Ови ресурси су често веома корисни.

5. **Коришћење документације за пајтон**



**Пример: Како користити гуглање за решавање грешке**

Замислимо да имамо следећи код који изазива грешку:

.. activecode:: guglanje1
   :coach:

   lista = [1, 2, 3]
   print(lista[3])


Када покренемо овај код, добићемо грешку:

.. code-block:: python
   
   IndexError: list index out of range


**Кораци за гуглање:**

1. **Забележите грешку**: `IndexError: list index out of range`.
   
2. **Гуглање**: У претрагу упишите "Python IndexError: list index out of range".

3. **Прегледајте резултате**: Први резултати ће вас обично одвести на форуме или блогове где други корисници објашњавају ову грешку.

4. **Прочитајте решења**: Наћи ћете објашњења као што су "Грешка се дешава када покушате да приступите индексу који не постоји у листи. У овом случају, листа има 3 елемента, а индекси су 0, 1, и 2."

5. **Исправите грешку**: У овом случају, можете променити код тако да приступите индексу 2 уместо 3:

.. activecode:: guglanje2
   :coach:

   lista = [1, 2, 3]
   print(lista[2])  # Ovo će ispravno ispisati 3




Дебуговање путем гуглања је вештина која може значајно олакшати решавање проблема у програмима. Кроз претрагу порука о грешкама и коришћење ресурса доступних на интернету, можете брзо доћи до решења и научити више о програмирању. Увек запамтите, нисте сами – интернет је ту да вам помогне!
