Процедура приступања неисправном коду
======================================



Замислимо да имамо следећи кôд у Пајтону који покушава да подели два броја:

.. activecode:: neispravankod1
   :coach:

   def podeli(a, b):
       return a / b

   rezultat = podeli(10, 0)
   print(rezultat)


**1. Пронађи грешку**

Када покренемо овај кôд, добићемо грешку:

.. code-block:: python
   
   
   ZeroDivisionError: division by zero


Ова порука нам говори да не можемо делити са нулом.



**2. Понови проблем**

Пробај поново да покренеш програм да видиш да ли се грешка поново појављује. Увери се да користиш исте вредности као пре.



**3. Погледај кôд**

Погледај део кода где се грешка догодила. У нашем случају, грешка се дешава у функцији `podeli(a, b)` када покушавамо да поделимо `10` са `0`.



**4. Користи debugger**

Ако користиш debugger, можеш га користити да пратиш вредности `a` и `b`. У овом случају, `a` је `10`, а `b` је `0`.



**5. Гуглање за помоћ**

Потражи решење на интернету. Укуцај "ZeroDivisionError: division by zero Python" у претраживач. Видећеш да многи људи имају сличне проблеме и решења за њих.



**6. Исправи грешку**

Сада знаш да не можеш делити са нулом. Можеш додати проверу да видиш да ли је `b` једнако `0` пре него што извршиш дељење. Измени кôд овако:

.. activecode:: neispravankod3
   :coach:

   def podeli(a, b):
       if b == 0:
           return "Не можемо делити са нулом!"
       return a / b

   rezultat = podeli(10, 0)
   print(rezultat)




**7. Тестирај програм**

Поново покрени програм. Сада би требало да добијеш поруку да није могуће делити нулом.




**8. Запиши шта си научио**

Запиши шта си научио: "Када покушавам да делим број са нулом, добијам грешку ZeroDivisionError. Треба да проверим да ли је делилац нула пре него што поделим."



.. infonote:: Закључак

    Овај пример показује како да приступиш неисправном коду, пронађеш грешку и исправиш је. Увек се сети да се не плашиш да потражиш помоћ када је то потребно!