Функције које већ користимо
============================


Када програмирамо у Пајтону, често користимо функције које су већ дефинисане у самом језику. Те функције називамо **уграђене функције** (*built-in functions*). Оне су нам одмах доступне без потребе за додатним увозом модула или библиотека. Уграђене функције нам омогућавају да решавамо различите задатке једноставно и ефикасно.

Зашто су уграђене функције важне?

- **Брзина и једноставност**: Не морамо писати код за основне операције јер Пајтон већ има решења.
- **Ефикасност**: Уграђене функције су већ оптимизоване за најбоље перформансе.
- **Широка примена**: Велики број уграђених функција може да реши многе свакодневне програмерске проблеме.

Најчешће коришћене уграђене функције
----------------------------------------

Ево неких од најкоришћенијих уграђених функција које вероватно већ користиш:

1. `print()`
Ова функција служи за испис на екран. Њен главни задатак је да прикаже вредности у програму.

.. activecode:: funkcije6
   :coach:

   print("Здраво, светe!")



2. `len()`
Функција `len()` враћа дужину (број елемената) за одређени објекат, као што су низови, листе или речници.

.. activecode:: funkcije7
   :coach:

   lista = [1, 2, 3, 4]
   duzina = len(lista)
   print(duzina)


3. `input()`
Функција `input()` омогућава кориснику да унесе податке током извршавања програма. Оно што корисник унесе, функција враћа као стринг.

.. activecode:: funkcije8
   :coach:

   ime = input("Унесите своје име: ")
   print(f"Здраво, {ime}!")



4. `type()`
Функција `type()` служи за проверу типа података било ког објекта у Пајтону.

.. activecode:: funkcije9
   :coach:

   print(type(42))  # Резултат: <class 'int'>
   print(type(3.14))  # Резултат: <class 'float'>
   print(type("Здраво"))  # Резултат: <class 'str'>


5. `sum()`
Функција `sum()` се користи за сабирање елемената у некој колекцији (нпр. листи).

.. activecode:: funkcije10
   :coach:
   
   brojevi = [1, 2, 3, 4, 5]
   rezultat = sum(brojevi)
   print(rezultat)


6. `range()`
Функција `range()` генерише низ бројева, који можемо користити, на пример, у петљама.

.. activecode:: funkcije11
   :coach:

   for broj у range(5):
       print(broj)


7. `max()` и `min()`
Функције `max()` и `min()` враћају највећи, односно најмањи елемент у некој колекцији података.

.. activecode:: funkcije12
   :coach:

   brojevi = [10, 20, 5, 30, 15]
   print(max(brojevi))  # Резултат: 30
   print(min(brojevi))  # Резултат: 5


8. `abs()`
Функција `abs()` враћа апсолутну вредност броја, односно удаљеност броја од нуле.

.. activecode:: funkcije13
   :coach:

   broj = -10
   print(abs(broj))  # Резултат: 10


9. `round()`
Функција `round()` заокружује децимални број на најближи цео број или на одређен број децимала.

.. activecode:: funkcije14
   :coach:

   broj = 3.14159
   print(round(broj, 2))  # Резултат: 3.14


10. `sorted()`
Функција `sorted()` сортира елементе у листи или другом итерирајућем објекту.

.. activecode:: funkcije15
   :coach:
   
   brojevi = [5, 2, 9, 1, 5, 6]
   sortirani = sorted(бројеви)
   print(sortirani)





Уграђене функције у Пајтону су веома корисне за свакодневне задатке у програмирању. Њихово коришћење олакшава рад са подацима, управљање типовима података и побољшава продуктивност. Уместо да правимо сопствене решења за сваки проблем, Пајтон нам нуди велики број алата који су спремни за употребу.