Унос података - input()
=======================

Функција input() у Python-у се користи за унос података од корисника путем тастатуре. Она чита унос као стринг (текстуални податак) и омогућава интеракцију између корисника и програма.

.. raw:: html 

   <iframe width="780" height="420" src="https://www.youtube.com/embed/noi-O8B56sI?si=2scOLiRwqpGQpSt-" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Основна употреба input()
---------------------------

Функција input() очекује да корисник унесе податке и притисне тастер Enter. Све што је унето претвара се у стринг.

.. activecode:: unos1
   :coach:

   ime = input("Унесите ваше име: ")
   print("Здраво,", ime)
   

У овом примеру, програм чека да корисник унесе своје име. После тога, унесено име се приказује уз поздрав.

Унос бројевних вредности
-------------------------

Пошто input() увек враћа податке као стринг, уколико вам је потребан број (цео број или реалан број), потребно је конвертовати стринг у одговарајући тип.

Унос целог броја
`````````````````

Ако желите да корисник унесе цео број, потребно је конвертовати унос у тип `int`.

.. activecode:: unos2
   :coach:

   godine = int(input("Колико имате година? "))
   print("Имаш", godine,"година")
  

Унос реалног броја
`````````````````````

За унос бројева са децималама користите конверзију у тип `float`.

.. activecode:: unos3
   :coach:

   tezina = float(input("Унесите вашу тежину у килограмима: "))
   print("Ваша тежина је", tezina, "кг")


Унос више података одједном
----------------------------

Можете узети више уноса од корисника у једном исказу. Најчешћи начин је да се унос подели по неком карактеру (нпр. размак или зарез) и потом обради.


.. activecode:: unos4
   :coach:

   brojevi = input("Унесите два броја одвојена зарезом: ")
   a, b = brojevi.split(",")  # Split раздваја по зарезу
   a = int(a)  # Конверзија у цео број
   b = int(b)
   print("Први број је", a, "други број је", b)

Функција input() је основна функција за унос података од корисника у Python-у. Важно је запамтити да све што се унесе кроз input() буде обрађено као стринг, па је потребно конвертовати податке у одговарајући тип (нпр. int или float) када радите са бројевима.

.. infonote:: У овoj лекцији смо покрили:

   - Основну употребу input()
   - Унос и конверзију целих и реалних бројева
   - Унос више вредности
   - Проверу исправности корисничког уноса

Коришћењем input() можете правити интерактивне програме који омогућавају корисницима да уносе податке и комуницирају са вашим програмима.

