Домаћи задаци
=============

Задатак 1
----------

Марко планира рођенданску забаву. Има ограничен буџет и мора да израчуна колико му новца треба за храну, пиће и торту. 
Зна да по особи треба да потроши 500 динара за храну и 250 динара за пиће, као и да за торту мора да потроши 1500 динара. 
Напиши програм који ће израчунати укупан износ који је потребан Марку за храну, пиће и торту. 
Програм треба да прочита број гостију са стандардног улаза и да испише укупан износ на стандардни излаз.

|

**Пример улаза:**
`5`

**Пример излаза:**
`Ukupan iznos je: 6000`


Задатак 2
----------

Група ученика иде на излет, а учитељица мора да организује превоз. Постоји аутобус који може да прими максимално 50 ученика. 
Напиши програм који ће прочитати број ученика са стандардног улаза и исписати колико је аутобуса потребно да би се превезли 
сви ученици, као и број ученика у последњем аутобусу.

|

**Пример улаза:**
`123`

**Пример излаза:**
`Potrebno je 3 autobusa, u poslednjem autobusu ima 23 ucenika.`

Задатак 3
----------

Направити програм који рачуна плату радника. Радник се плаћа по сату све док не достигне 40 радних сати недељно. 
Ако радник пређе 40 радних сати, прековремени сати се не плаћају. Плата по сату је 200 динара. 
Програм треба да прочита број радних сати у недељи са стандардног улаза и да испише колико је радник зарадио.

|

**Пример улаза:**
`45`

**Пример излаза:**
`Plata radnika je: 8000`

Задатак 4
----------

Направи програм који израчунава збир цифара троцифреног броја. 
Програм треба да прочита троцифрени број са стандардног улаза и да испише збир цифара тог броја.

|

**Пример улаза:**
`123`

**Пример излаза:**
`Zbir cifara broja 123 je 6`

Задатак 5
----------

Напиши програм који тражи од корисника да унесе четвороцифрен број, а затим испише тај број обрнутим редоследом цифара.

|

**Пример улаза:**
`1234`

**Пример излаза:**
`4321`



Задатак 6
----------  

Породица Петровић планира летовање. Ако знамо да им је дневно потребно 100 евра за трошкове, проверити да ли ће им буџет бити довољан 
за планирани број дана.

**Ulaz:**  
- Budžet (u evrima)  KOMENTAR: /Stajalo je "Budžet (u dolarima)". Da li je to značilo da je potrebna konverzija EUR-USD, ili samo previd?/
- Broj dana  

**Izlaz:** Da/Ne  




Задатак 7
----------
  
Унети број се проверава да ли је дељив са 3, 5 или 15, или ни са једним од ових бројева. 

**Ulaz:** Broj  

**Izlaz:**  
- Deljiv je sa 3  
- Deljiv je sa 5  
- Deljiv je sa 15  
- Nije deljiv ni sa 3, ni sa 5  




Задатак 8
---------- 

Чика Миливоје има базен у дворишту. Користи две пумпе, при чему прва пумпа пуни x литара на сат, а друга y литара на сат. 
Ако знамо запремину базена V, израчунати за колико сати ће га напунити.  


**Ulaz:**  
- V (zapremina bazena u litrima)  
- x (prva pumpa u lit/h)  
- y (druga pumpa u lit/h)  

**Izlaz:** Broj sati (celobrojna vrednost)  
